Traducător: Miruna Grigorescu
Corector: Brandusa Gheorghe
Iubesc design-ul; sunt custode de arhitectură şi design.
Din întâmplare sunt la Muzeul de Artă Modernă (MOMA),
dar ce e cu adevărat important -- şi despre asta vom vorbi astăzi --
este design-ul. Designerii foarte buni sunt ca bureţii.
Sunt foarte curioşi
şi absorb toate tipurile de informaţie pe care le întâlnesc
şi transformă această informaţie ca să poată fi utilizată de oameni ca noi.
Şi asta e o oportunitate pentru mine,
fiindcă fiecare expoziţie de design al cărei custode sunt
priveşte spre o lume diferită. Şi e minunat
fiindcă pare că de fiecare dată am altă slujbă.
Iar astăzi am să vă prezint
următoarea expoziţie la care lucrez, care se numeşte
"Design şi mintea elastică".
Lumea asupra căreia m-am decis să mă concentrez de această dată
este lumea ştiinţei şi a tehnologiei.
Tehnologia intră în joc de fiecare dată când e vorba despre design,
însă ştiinţa face mai puţin.
Dar designerii sunt foarte pricepuţi în a lua marile revoluţii ce au loc
şi a le transforma astfel încât să le putem folosi.
Şi aceasta este tema expoziţiei.
Dacă vă gândiţi la viaţa voastră azi
în fiecare zi treceţi prin multe scări diferite,
multe schimbări de ritm şi frecvenţă.
Munciţi cu oameni din alte zone orare, vorbiţi cu oameni foarte diferiţi,
faceţi mai multe lucruri simultan. Toţi ştim asta şi toţi o facem oarecum automat.
Unele dintre minţile din audienţă sunt super elastice,
altele sunt ceva mai lente,
altele au puţine urme de la întindere, dar fără doar şi poate
acesta este un public excepţional din acest punct de vedere.
Alţi oameni nu sunt aşa de elastici.
Nu îl pot convinge pe tatăl meu din Italia să lucreze pe internet.
Nu vrea să îşi instaleze o conexiune de mare viteză acasă.
Şi asta se întâmplă pentru că există puţină teamă,
puţină rezistenţă sau doar mecanisme blocate.
Aşa că designerii intervin asupra acestor neplăceri pe care le avem,
aceste tipuri de disconfort,
şi încearcă să ne facă viaţa mai uşoară.
Elasticitatea minţii este ceva de care avem cu adevărat nevoie,
avem nevoie, preţuim şi încercăm să îmbunătăţim.
Această expoziţie este despre acele lucrări ale designerilor
care ne ajută să fim mai elastici
şi de asemenea ale designerilor care insistă asupra acestei elasticităţi
ca o oportunitate. Şi un ultim aspect este acela
că nu e vorba numai de designeri, ci şi de oameni de ştiinţă.
Şi înainte de a începe să prezint câteva cadre
şi să prezint expoziţia, aş dori să subliniez
acest frumos detaliu despre oamenii de ştiinţă şi design.
Poţi spune că relaţia dintre ştiinţă şi design
durează de secole. Poţi bineînţeles să vorbeşti despre
Leonardo da Vinci şi mulţi alţi bărbaţi şi femei ai Renaşterii,
şi e o mare istorie a acestei relaţii.
Dar conform celor spuse de un mare istoric al ştiinţei pe care îl cunoaşteţi poate,
Peter Galison -- predă la Harvard --
ce au adus nanotehnologia în particular şi fizica cuantică
designerilor este un interes renăscut,
pasiune reală pentru design.
Aşa că până la urmă, ideea de a fi capabil să construieşti lucrurile de jos în sus,
atom cu atom, i-a transformat pe toţi în meşteri.
Şi dintr-o dată oamenii de ştiinţă caută designeri,
aşa cum designerii caută oameni de ştiinţă.
Este o nouă poveste de dragoste pe care încercăm să o cultivăm
la MOMA, împreună cu Adam Bly, care este fondatorul revistei Seed --
asta e acum o companie multimedia pe care poate o cunoaşteţi --
am fondat acum aproape un an un salon lunar de întâlnire
a designerilor şi oamenilor de ştiinţă, şi e chiar frumos.
Şi au venit Keith şi Jonathan şi mulţi alţii.
Şi a fost minunat, pentru că la început a fost acest festival de scuze,
ştiţi, oamenii de ştiinţă le spun designerilor
ştii, nu ştiu ce e stilul, nu sunt elegant.
Iar designerii spun oh, nu ştiu să rezolv o ecuaţie,
nu înţeleg ce spuneţi. Şi apoi dintr-o dată
încep să vorbească limba celuilalt,
iar acum ne aflăm în punctul în care ei colaborează.
Ştiţi că Paul Steinhardt, un fizician din New York,
şi arhitecţii Aranda-Lasch au colaborat pentru o instalaţie
în Londra la Serpentine.
Şi e foarte interesant să vezi cum se întâmplă asta.
Expoziţia va vorbi despre munca
designerilor şi a oamenilor de ştiinţă,
şi va arăta cum ne prezintă ei posibilităţile viitorului.
Şi stiţi, vă arăt
diferite secţiuni ale expoziţiei acum,
pentru a-i prinde gustul,
dar nanofizica şi nanotehnologia, de exemplu,
au deschis cu adevărat minţile designerilor.
În acest caz vă arăt mai mult munca designerilor,
pentru că ei sunt aceia care au fost cu adevărat stimulaţi.
Multe dintre obiectele din expoziţie sunt concepte,
adică nu chiar obiecte ce există deja. Dar ceea ce priviţi aici
este lucrarea unor oameni de ştiinţă de la UCLA.
Ceea ce seamănă cu o supă alfabet e un nou mod de a marca proteinele,
nu numai prin culoare, ci chiar prin literele alfabetului.
Ei au construit-o şi pot construi tot felul de forme
la scară nano. Iar aceasta este lucrarea unor studenţi la design
de la Royal College of Arts din Londra
care au lucrat împreună cu îndrumătorul lor, Tony Dunne
şi cu un grup de cercetători din Marea Britanie
asupra posibilităţilor viitoare de exploatare în design a nanotehnologiei.
Noi elemente senzoriale ale corpului uman.
Poţi avea fire de păr pe unghii,
şi astfel să prinzi din particulele altei persoane.
Se pare că au fost foarte, foarte obsedaţi
de aflarea mai multor lucruri despre partenerul ideal.
Aşa că au lucrat pentru a intensifica totul -- atingerea, mirosul,
tot ce pot, astfel încât să găsească partenerul ideal.
Foarte interesant. Iar acesta este un designer de fonturi
din Israel, care a proiectat -- el le spune "typosperma".
Se gândeşte -- bineînţeles e doar un concept --
să injecteze fonturi în spermatozoizi --
nu ştiu cum se zice în engleză -- în spermatozoizi
pentru a-i transforma -- pentru a avea aproape un cântec
sau un poem întreg cu fiecare ejaculare. (Râsete)
Vă spun, designerii sunt fantastici, ştiţi.
Aşadar, design de ţesuturi.
Şi în acest caz avem o echipă din oameni de ştiinţă şi designeri.
Acesta este parte din acelaşi laborator de la Royal College of Arts.
RCA este o şcoala uimitoare din acest punct de vedere.
Una dintre temele pentru un an a fost lucrul cu carnea in-vitro.
Ştiţi că deja se poate dezvolta carne in-vitro.
Au făcut asta în Australia -- e o companie de cercetare numită SymbioticA.
Dar problema este că arată ca o chiftea urâtă.
Şi astfel, tema studenţilor a fost
cum să fie friptura viitorului?
Atunci când nu trebuie să omori vaci şi poate avea orice formă,
cum să fie?
Aşa că unul dintre studenţi, James King,
a călătorit în frumoasa Anglie rurală,
a ales cea mai bună vacă pe care a putut-o găsi,
şi a pus-o într-un aparat RMN.
Şi a scanat cele mai bune organe pentru carne.
Bineînţeles, ce vedeţi aici e făcut cu răşini alimentare japoneze,
dar ştiţi, în viitor poate fi îmbunătăţită.
Iar asta reproduce cele mai bune scanări RMN ale celei mai bune vaci pe care a putut-o găsi.
În schimb, acest element este mult mai banal.
Ceva ce ştiţi deja că poate fi făcut
este dezvoltarea de ţesut osos din care să faci o verighetă
din ţesutul osos al persoanei iubite -- literal.
Deci, ce vedeţi aici e făcut din ţesut osos uman.
Aceştia sunt SymbioticA şi ştiţi, ei au lucrat,
au fost primii care au făcut carnea in-vitro,
şi acum au făcut şi o haină in-vitro, o haină de piele.
E minusculă, dar e o haină adevărată. Are forma unei haine.
Aşadar, nu vom avea nici o scuză
să purtăm ţinute în întregime din piele în viitor.
Unul dintre cele mai importante subiecte din acest eveniment
şi din viaţa noastră curentă,
poate fi privit din multe, multe puncte de vedere diferite,
şi la niveluri diferite.
Unul dintre conceptele cele mai interesante şi mai importante
este ideea de scară. Schimbăm foarte des scara,
schimbăm rezoluţia ecranelor şi nu
nu suntem cu adevărat deranjaţi de asta, facem cu uşurinţă schimbarea.
Şi iată, chiar în expoziţie,
de la ideea de nanotehnologie şi nanoscară
la manipularea unor cantităţi imense de date;
la cartografiere şi identificarea universului şi lumii.
În acest caz o secţiune va fi dedicată
designului informaţiei.
Şi aici vedeţi o lucrare a lui Ben Fry. Aici e reprezentat omul faţă de cimpanzeu,
cei câţiva cromozomi care ne deosebesc de cimpanzei.
Este o vizualizare frumoasă pe care a realizat-o pentru revista Seed.
Şi aici este codul lui Pac-Man vizualizat
cu toate du-te vino
reprezentate ca o frumoasă coregrafie.
Şi apoi de asemenea grafice realizate de oameni de ştiinţă,
acest frumos diagraf al similitudinilor proteinelor.
Oamenii de ştiinţă încep să ţină seama de estetică.
Discutam cu Keith Shrubb* de dimineaţă
faptul că mulţi oameni de ştiinţă
au tendinţa de a nu utiliza nimic frumos în prezentările lor,
fiindu-le teamă că vor fi consideraţi nişte blonde prostuţe.
Aşa că aleg cel mai neplăcut fundal
dintre toate felurile de prezentări PowerPoint, cele mai rele fonturi.
Doar recent acest tip de relaţie fericită
între design şi ştiinţă produce primele
prezentări ştiinţifice "drăguţe", dacă putem spune astfel.
Alt aspect al designului contemporan
despre care cred că este promiţător
şi va fi viitorul designului,
este ideea de design colectiv.
Ştiţi, întregul laptop XO, din programul "Un laptop pentru fiecare copil"
este bazat pe ideea de colaborare şi discuţii şi conectare.
Aşadar, cu cât mai mulţi, cu atât mai bine.
Mai multe computere, un semnal mai puternic,
şi copiii lucrează la interfaţă, aşa că totul se bazează
pe lucrul împreună, pe îndeplinirea acţiunilor împreună.
Aşa că ideea de design colectiv
e ceva ce va creşte în viitor,
iar acesta este exemplul ales.
Legat de ideea de design colectiv şi de noul echilibru
dintre individual şi colectiv,
este ideea de maxim al existenţei.
Este un termen pe care l-am inventat acum câţiva ani
în timp ce mă gândeam cât de presaţi suntem împreună,
şi în acelaşi timp cum aceste mici obiecte,
ca Walkman-ul la început şi apoi iPod-ul,
creează baloane de spaţiu în jurul nostru care ne permit
să avem un spaţiu metafizic
care e mult mai larg decât spaţiul nostru fizic.
Te poţi afla în metrou şi poţi fi complet izolat
şi poţi avea propria ta cameră în iPod.
Iar aceasta e lucrarea mai multor designeri
care au subliniat ideea de solitudine şi expansiune
prin tehnici variate.
Acesta este un telefon spa. Ideea e că a devenit aşa de dificil
să porţi o conversaţie privată oriunde
astfel încât mergi la spa, la un masaj, un tratament cosmetic,
poate o frecţie, şi apoi ai această minunată piscină
cu temperatură perfectă, şi poţi avea
o conversaţie telefonică în acest container de izolare
cu cine doreai să vorbeşti de mult.
Şi acelaşi lucru aici, o tele-prezenţă socială.
De fapt este utilizată deja puţin de armată,
dar e ideea de a putea fi în altă parte
cu simţurile în timp ce nu te afli acolo fizic.
Iar aceasta se numeşte Blind Date [întâlnire cu un necunoscut].
Dacă eşti prea timid ca să te afli în realitate la întâlnire,
stai la distanţă cu buchetul de flori
şi altcineva îţi oferă o reprezentaţie a întâlnirii.
Manufacturarea rapidă este o altă zonă importantă
în care cred că tehnologia şi designul sunt
menite să schimbe lumea. Aţi mai auzit despre asta de multe ori.
Manufacturarea rapidă este un fişier de computer
care e trimis direct de la computer la maşina ce manufacturează.
Se numea machetare rapidă.
A început în anii '80, dar la început
erau doar maşini care sculptau dintr-un bloc de spumă
o machetă ce era foarte, foarte fragilă
şi nu putea avea vreo întrebuinţare reală.
Încet dar sigur materialele au devenit mai bune -- şi rezultatele mai bune.
Tehnica s-a perfecţionat -- nu numai sculptare
dar şi stereolitografie şi laser, solidificarea unor răşini,
sub formă de pudră sau lichid. Şi obiectele au devenit mai mari,
astfel încât acum avem scaune
realizate prin manufacturare rapidă.
Acum durează 7 zile fabricarea unui scaun,
dar ştiţi ceva? Într-o zi va dura 7 ore.
Şi apoi visul este că va fi posibil ca de acasă
să îţi configurezi scaunul. Ştiţi, companiile şi designerii
vor proiecta grila sau limitele
care încadrează atât rezistenţa cât şi marca şi identitatea designului.
Şi apoi poţi trimite la magazinul Kinko de la colţ
şi apoi mergi să-ţi iei scaunul. Implicaţiile sunt enorme,
nu numai în ceea ce priveşte participarea cumpărătorului final
la procesul de design, ci înseamnă eliminarea
depozitării, a materialelor reziduale.
Şi îmi pot imagina că mulţi producători
vor trebui să îşi revizuiască planurile de afaceri
şi poate să învestească în aceste magazine Kinko. E de fapt o schimbare majoră.
Iar aici prezint o imagine ce a fost inclusă în WIRED Magazine,
la secţiunea "Artefacte ale viitorului", care îmi place atât de mult,
care arată că poţi avea propriul printer 3D de birou
şi să îţi inscripţionezi singur mingea de basket.
Şi aici aveţi în schimb exemple, puteţi deja tipări 3D textile,
ceea ce e foarte interesant.
Şi aici e o soluţie foarte drăguţă -- se numeşte machetare lentă.
E un designer care a pus 10.000 de albine să construiască această vază.
Au avut o formă anume pe care au trebuit să o urmărească.
Mapare şi etichetare.
Pe măsură ce capacitatea calculatoarelor devine foarte, foarte mare,
iar capacitatea minţilor noastre nu chiar atât de mare,
ne găsim în situaţia de a eticheta cât de mult putem ceea ce facem
pentru a ne putea reface paşii ulterior.
De asemenea, etichetăm pentru a putea împărtăşi altor oameni.
Din nou, acest simţ comun al experienţei
care pare a fi atât de important astăzi.
Deci, varii metode de cartografiere şi etichetare
sunt astăzi rezultatul muncii multor designeri.
Simţurile. Designerii şi oamenii de ştiinţă lucrează împreună încercând să extindă
capacitatea simţurilor noastre astfel încât să putem realiza mai multe.
Şi într-un fel şi simţurile animale.
Acest obiect anume, pe care mulţi oameni îl iubesc atât de mult
se bazează de fapt pe un fel de experiment ştiinţific --
faptul că albinele au un simţ olfactiv foarte dezvoltat,
şi astfel -- aşa cum câinii pot mirosi anumite tipuri de cancer de piele --
şi albinele pot fi antrenate prin reflex pavlovian
să detecteze un tip de cancer şi de asemenea sarcina.
Aşa că acest student la RCA
a proiectat acest minunat obiect din sticlă suflată
în care albinele se plimbă dintr-o încăpere în alta
dacă detectează un anume miros
care semnifică, în acest caz, sarcina.
O altă formă este făcută pentru cancer.
Design for Debate [Design pentru dezbatere] e un demers foarte interesant
pe care l-au realizat designerii pentru ei înşişi.
Unii designeri nu proiectează obiecte, produse,
lucruri pe care urmează să le folosim,
ci proiectează mai degrabă scenarii bazate pe obiect.
Sunt utili în acest fel.
Ei sprijină companiile şi alţi designeri în a gândi mai bine viitorul.
Şi de obicei ei sunt acompaniaţi de filme.
E foarte frumos. E vorba despre Dunne şi Raby, "Toţi roboţii".
Sunt o serie de roboţi de care trebuie să ai grijă.
Mereu ne gândim că roboţii vor avea grijă de noi,
dar în schimb ei au proiectat aceşti roboţi care au multe, multe nevoi.
Trebuie să iei robotul în braţe şi să-l priveşti în ochi
cam cinci minute înainte ca robotul să facă ceva.
Altul devine foarte, foarte emoţionat dacă intri în cameră,
şi începe să tremure, aşa că trebuie să îl calmezi.
Deci este de fapt un mod de a ne face să ne gândim mai mult
la ceea ce înseamnă roboţii pentru noi.
Noam Toran şi "Accesorii pentru oameni singuri".
Ideea e că atunci când îl pierzi pe cel iubit
sau treci printr-o despărţire dură,
cel mai mult îţi lipsesc acele lucruri enervante
pe care le urai atunci când încă eraţi împreună.
Aşa că el a proiectat toate seriile acestea de accesorii.
Acesta e ceva care îţi trage cearceafurile noaptea.
Altul îţi răsuflă pe gât.
Altul aruncă cu farfurii şi le sparge.
Deci vorbeşte despre ceea ce ratăm în viaţă.
Elio Caccavale -- în schimb, a luat ideea
acelor păpuşi ce explică leucemia.
El lucrează cu păpuşi ce explică transplantul,
şi de asemenea gena de păianjen în capră, de acum câţiva ani.
El lucrează pentru expoziţie cu un întreg set de păpuşi
care explică copiilor de unde vin bebeluşii în zilele noastre.
Pentru că nu mai e vorba despre mama, tata, flori şi albine
şi iată bebeluşul. Nu, pot fi două mame, trei taţi,
in-vitro -- e toată ideea
despre cum se fac bebeluşii, care s-a schimbat astăzi.
Deci el lucreză pe o serie de păpuşi.
Unul dintre cele mai frumoase lucruri
este că designerii nu lucrează asupra vieţii,
deşi iau în calcul tehnologia.
Şi mulţi designeri au lucrat recent
asupra ideii de moarte şi doliu,
şi ce putem face astăzi cu noile tehnologii.
Sau cum să ne comportăm faţă de noile tehnologii.
Aceste trei obiecte sunt hard-drive-uri
cu o conexiune Bluetooth. Dar ele sunt în realitate
artefacte foarte, foarte frumos sculptate
care conţin întreaga memorie a calculatorului
cuiva care a murit.
Deci în loc să avem doar fotografii,
vei putea pune acest obiect lângă computer
şi dintr-o dată să ai, ştii,
întreaga viaţă a lui Gertrude şi toate fişierele ei
şi carnetul de adrese.
Şi e chiar mai bine de atât. Acesta este "Viaţa de apoi" al lui Auguer-Loizeau.
E ideea că unii oameni nu cred în viaţa de apoi.
Aşa că le poate oferi ceva concret care arată
că e ceva şi după moarte, luând sucurile gastrice
ale oamenilor care au murit şi concentrându-le,
se pot pune într-o baterie ce poate fi utilizată
pentru a aprinde lanterne. Se folosesc şi -- ştiţi, pentru jucării sexuale sau altceva.
E uimitor cum aceste lucruri te fac să zâmbeşti,
te fac să râzi sau câteodată te pot face să plângi.
Dar sper că această expoziţie în mod special
va fi capabilă să schiţeze un nou portret al direcţiei în care se îndreaptă designul,
ceea ce întotdeauna este, să sperăm, un portret cu câţiva ani în avans
al direcţiei în care se îndreaptă lumea.
Vă mulţumesc foarte mult.